Esto es un 3.
Escritos en ningún cuidado, reducido a una imagen minúscula de solo 28x28 píxeles y aún así tu cerebro lo reconoce al instante, sin esfuerzo.
Este también es un 3 y este y este,
aunque cada píxel sea completamente diferente de un dibujo a otro.
Para tus ojos, esto es trivial.
Para un ordenador, es casi una tortura.
Pídele a alguien que programa esto a mano y en 5 segundos pasa de fácil a quiero llorar.
Este es el mismo truco detrás de un coche que se conduce solo, de una app que reconoce tu cara para desbloquear el móvil.
De un chatbot que entiende lo que le escribes,
todo eso tiene el mismo nombre.
Redes neuronales.
Hoy vas a entender de verdad que son, no palabras raras, no fingir que lo entiendes en una fiesta.
Vamos a construir pieza a pieza, una red que aprende a leer números escritos a mano. Ojo, hoy solo vemos la estructura, el esqueleto.
¿Cómo aprende esa estructura te lo cuento en el próximo vídeo?
Empecemos por lo más simple posible.
Una neurona no es más que una caja, una caja que guarda un número,
entre 0 y 1, nada más, nada de ciencia ficción.
Nuestra red arranca con 784 de esas cajas,
una por cada píxel de la imagen,
28x28,
784 en total. Cada una guarda cuánto de blanco o de negro es su píxel, eso es toda la primera capa.
En el otro extremo hay una última capa, con solo 10 neuronas, una por cada número posible, del 0 a 9.
Cuanto más brillante esté una de esas 10, más convencida está la red de que ese es el dígito correcto.
Y en medio,
un par de capas ocultas, que de momento son un enorme signo de interrogación.
Ahí es donde se supone que ocurre la magia. La idea es esta.
Cuando tú reconoces un 9, tu cerebro junta piezas sueltas, un círculo arriba,
una línea a la derecha,
un 8 junta dos círculos,
la esperanza es que la red haga exactamente lo mismo, que una capa detecte borde sueltos, que la siguiente junta esos borde en círculos y líneas, y que la última junta es esas piezas en un dígito completo.
Píxeles,
abordes, apatrones,
a números,
como un cerebro junta sonidos en sílabas, en palabras,
en frases,
pero como decide una sola neuronas si está viendo un borde?
Aquí está el truco real,
piensa en cada neuronas como alguien que escucha 784 opiniones a la vez.
Cada conexión entre dos neuronas tiene asignado un peso, y un peso es solo eso, un número que dice cuánto importa esa opinión. Si el peso es alto, esa entrada pesa mucho en la decisión final, si es bajo o negativo casi no cuenta o incluso resta.
La neurona multiplica cada entrada por su peso y lo suma todo.
Si los pesos son altos justo donde debería haber un borde y bajos o negativos alrededor,
esa suma se dispara solo cuando el borde existe de verdad y se queda plana cuando no.
Pero hay un problema,
esa suma puede dar cualquier número gigante o gigante negativo. Así que le sumamos otro número más,
el sesgo.
El sesgo es como el umbral de exigencia de la neurona.
Un sesgo muy negativo hace que le cueste mucho activarse,
uno positivo se lo pone fácil,
y al final aplastamos ese resultado con una función que se llama Sigmoide.
La Sigmoide agarra cualquier número, por gigante que sea, y lo comprime entre 0 y 1.
Así todas las neuronas de la red hablan el mismo idioma. Eso es todo lo que hace una neurona, multiplicar, sumar,
comprimir.
El problema es la escala.
Solo entre la primera y la segunda capa hay 784 por 16 pesos distintos.
Toda la red junta acumula casi 13 mil números,
13 mil diales que hay que calibrar bien para distinguir un 3 de 1 ocho.
Imagina sentarte tú, a mano, a mover esos 13 mil diales 1 por 1,
ni con 5 cafés de por medio. Por suerte no hace falta hacerlo a mano.
Eso precisamente es lo que la red aprende a hacer sola.
Y como una máquina calibra sola 13 mil números sin que nadie se los diga, es la parte más alucinante de todo esto.
Te la cuento en el próximo vídeo.
Por ahora quédate con esto.
Una cordes magia,
ni conciencia,
ni un cerebro digital pensando como tú.
Es una función larguísima, sí,
con miles de números, sí. Pero solo una función,
que convierte 784 píxeles en 10 probabilidades.
Y aun con solo esto ya reconoce números escritos a mano casi tan bien como tú.
¿Te está volando un poco la cabeza?
Suscríbete que la segunda parte como aprende de verdad una red neuronal viene pronto.